云计算能高举高打实现弯路超车吗？
日期：2017-06-13 16:33浏览：4001评论：52
关于云计算，几年前的火又再烧起来了，又开始风风火火起来，看到不少人，甚至不少专家对于云计算，非常地乐观，认为我们一定能搞起来。做为一个经历者和长期关注此行业趋势的过来者，提一些不一样的观点，期望更客观地审视差距，大部队上战场前至少要认清局势和格局，欢迎指正：

这个战场竞争对手不是爱立信和26等传统电信设备商，甚至传统的IT业老大IBM都不算这这里面的真真玩家，相比传统的电信设备供应商和IT设备供应商，玩客户关系、组织效率和成本竞争，我们是有比较优势的。但是云计算不是传统的相对封闭电信设备市场，不是搞定大T树立标杆全球复制，玩家都是最顶尖的和最广泛行业影响力的公司，AWS、微软、Google都是深耕了多年，且投资都是百亿刀，国内的阿里也只是个小弟弟，我们恐怕还没有行业的位置（公有云），同时电信运营商的机房都是被隔离在各个地市且上面运营的业务谈不上需要构建大型的数据中心，获取不了规模效应。跟这些公司，就远非成本、运营商客户关系和组织效率问题了，同时这样的目标市场，如果狭义到电信运营商，其实它相对整个市场的规模是在走下坡路的。所以竞争对手和市场现状，都远非我们原来擅长的打法，差距简要如下：

投资规模：AWS、微软和Google每家公司持续投入100亿刀的投资，深耕多年并还在加大投资。我们的规模，要达到几十万服务器的数据中心，恐怕很难，微软全球有20多个。

平台能力：我们云化可能许多还停留在x86+linux+硬件虚拟化时代，这是什么概念？相当于我们呐喊云计算这么多年，还没有入门。如果我们还坚信我们的平台能力，建议与AWS和Azure对齐下我们的能力，这个有公共数据，看看我们能否达到其中的一半能力，注意Google差不多在AWS的50%~70%间， Google与前两位的市场差距还很巨大。

技术、人才和行业影响力的优势这不用说了。先说技术和人才：我们只观察下计算机领域的ACM Fellow，近几年我国才有几位顶级大牛获得此荣誉，16年周志华是唯一当选的，且是做机器学习和数据挖据的，而同年微软有7位研究员当选，我们再看看他们的获奖理由，其中一半与云相关。再说行业影响力：我们要说PaaS与SaaS，回头看看微软，有多少程序员是依靠微软的编程语言、工具、中间件和平台在做开发，这只是它PaaS能力冰山一角，SaaS，这个就不要说了，可能只有微软能够做到收年费且用户数快速增长，微软、Google每年的Build大会，都是开发人员最受推崇的四个会议之一，门票价格2000美元+还趋之若鹜，这就是影响力。

可用性、体验与运维等，这个差距恐怕更大，不要小看，用户对这个太敏感了，如果不是公司内部强推，可用性和体验差的是没有人愿意用的

生态，这个就更不用说了，这个短板恐怕不是一朝一夕说做能做起来的，但没生态就没客户，生态也是protector，更好地保护好已有市场，就这么现实。

智能化，这会助推平台更上一层楼，在AI时代会更快速拉开与后面梯队差距，今年初Google与微软的开发者圣诞上，它们的战略几乎同时从Mobile first、Cloud first转向AI First，Google的地位不用说了，而微软一直不放弃Bing等坚持十多年，连续亏损近百亿刀，在鲍尔默时代都能清晰地坚持，可知道智能和对数据的触碰，对于感知用户需求和大规模的云数据中心有多重要。数据中心插上AI的翅膀，会更快速地拉开与后面梯队的更大距离。我司的胶片中常常见到境界和眼界，如果我们现在还在谈云计算的能力，看看领先公司公司他们现在眼界。

云会进入寡头时代，强者越强，对于我们，时间窗口不会太多了，这才是致命的，当他们长成时，会是难以逾越的高山把客户隔绝在我们的视野之外。从AWS与微软可以看到，微软在AZure如今的规模下还能保持100%的增长率，上述的几项能力保证了它的成长，而国内的阿里的增长也是非常迅猛，增长速度必须要能够快速跟进一线梯队。这些能力，不是一朝一夕可以获得或者能颠覆的，想弯道超车的可能性极小，当他们的体量在哪儿了，就跟微信一样，完全不是搞定几个大T抢占山头的事，想要从公有云里抢占地盘，恐怕为时已晚。

所以这不是大部队打仗，跟这些一流公司过招，这个行当如果只是堆人+快速响应客户需求，这招恐怕不会见效，或许反倒浪费公司更多的宝贵资源和其它领域的机遇，需要有组织革新的魄力，拉着参差不齐的队伍+公司重视就能拿下来，恐怕太理想。同时我们必须要有Azure与阿里那样快速增长的动力，否则窗口期过了，机会或许就丧失了。或许我们就定位在做运营商设备市场的云化（但这个市场蛋糕在整个云计算里面，恐怕份额只会越来越少，因为快速增长的成功应用和内容已经越来越不依赖封闭的电信网，而计算和存储能力都要被这些真真的云数据中心所吸走，被旁路掉，守着三亩地，只能望洋兴叹）。
