https://blog.csdn.net/haoel/article/details/5222663

问答
Q：你是怎么区分一个内向的程序员和一个外向的程序员的？
A：外向的程序员会看着你的鞋和你说话时。

Q：为什么程序员不能区分万圣节和圣诞节？
A：这是因为Oct 31 == Dec 25！（八进制的31==十进制的25）

 

刹车失灵
有一个物理学家，工程师和一个程序员驾驶着一辆汽车行驶在阿尔卑斯山脉上，在下山的时候，忽然，汽车的刹车失灵了，汽车无法控制地向下冲去，眼看前面就是一个悬崖峭壁，但是很幸运的是在这个悬崖的前面有一些小树让他们的汽车停了下来，而没有掉下山去。三个惊魂未定地从车里爬了出来。

物理学家说，“我觉得我们应该建立一个模型来模拟在下山过程中刹车片在高温情况下失灵的情形”。

工程师说，“我在车的后备厢来有个扳手，要不我们把车拆开看看到底是什么原因”。

程序员说，“为什么我们不找个相同的车再来一次以重现这个问题呢？”

 

 

关于编程语言
如果C++是一把锤子的话，那么编程就会变成大手指头。

如果你找了一百万只猴子来敲打一百万个键盘，那么会有一只猴子会敲出一段Java程序，而其余的只会敲出Perl程序。

一阵急促的敲门声，“谁啊！”，过了5分钟，门外传来“Java”。

如果说Java很不错是因为它可以运行在所有的操作系统上，那么就可以说肛交很不错，因为其可以使用于所有的性别上。

 

自行车
一个程序员骑着一个很漂亮的自行车到了公司，另一个程序员看到了他，问到，“你是从哪搞到的这么漂亮的车的？”

骑车的那个程序员说，“我刚从那边过来，有一个漂亮的姑娘骑着这个车过来，并停在我跟前，把衣服全脱了，然后对我说，‘你想要什么都可以’”。

另一个程序员马上说到，“你绝对做了一个正确的选择，因为那姑娘的衣服你并不一定穿得了”。

 

火车
一个年轻的程序员和一个项目经理登上了一列在山里行驶的火车，他们发现列车上几乎都坐满了，只有两个在一起的空位，这个空位的对面是一个老奶奶和一个年轻漂亮的姑娘。两个上前坐了下来。程序员和那个姑娘他们比较暧昧地相互看对方。这时，火车进入山洞，车厢里一片漆黑。此时，只听见一个亲嘴的声音，随后就听到一个响亮的巴掌声。很快火车出了山洞，他们四个人都不说话。

那个老奶奶在喃喃道，“这个年轻小伙怎么这么无礼，不过我很高兴我的孙女扇了一个巴掌”。

项目经理在想，“没想到这个程序员居然这么大胆，敢去亲那姑娘，只可惜那姑娘打错了人，居然给打了我。”

漂亮的姑娘想，“他亲了我真好，希望我的祖母没有打疼他”。

程序员坐在那里露出了笑容，“生活真好啊。这一辈子能有几次机会可以在亲一个美女的同时打项目经理一巴掌啊”

 

问路
有一个驾驶热气球的人发现他迷路了。他降低了飞行的高度，并认出了地面上的一个人。他继续下降高度并对着那个人大叫，“打扰一下，你能告诉我我在哪吗？”

下面那个人说：“是的。你在热气球里啊，盘旋在30英尺的空中”。

热气球上的人说：“你一定是在IT部门做技术工作”。

“没错”，地面上的人说到，“你是怎么知道的？”

“呵呵”，热气球上的人说，“你告诉我的每件事在技术上都是对的，但对都没有用”。

地面上的人说，“你一定是管理层的人”。

“没错”，热气球上的人说，“可是你是怎么知道的？”

“呵呵”，地面上的那人说到，“你不知道你在哪里，你也不知道你要去哪，你总希望我能帮你。你现在和我们刚见面时还在原来那个地方，但现在却是我错了”。

 

警告
有一个小伙子在一个办公大楼的门口抽着烟，一个妇女路过他身边，并对他说，“你知道不知道这个东西会危害你的健康？我是说，你有没有注意到香烟盒上的那个警告（Warning）？”

小伙子说，“没事儿，我是一个程序员”。

那妇女说，“这又怎样？”

程序员说，“我们从来不关心Warning，只关心Error”

 

牧羊人与
从前，有一个牧羊人，他有很多的羊。一天他赶着他的那群羊到了一条公路边上。突然，有一辆保时洁急驶过来，上面坐着一个年轻人人，穿着Armani的衣服，和Cerutti的皮鞋，Ray-Ban的太阳眼镜，TAG-Heuer的手表，以前Versace的领带。

他走到牧羊人面前问牧羊人：“如果我能说出你有多少只羊，你能给我一只吗？”

牧羊人看了看他那一大群数都数不过来的羊，说：“可以！”。

那个年轻人，于是打开了他的笔记本电脑，接上手机，进入了NASA Webster，通过GPS定位，开始扫描。然后打了40多页充满各位对数微积分的公式的Excel表格，最后通过他的那个高科技迷你打印机打出了150多页的分析报告，然后，他看了看报告，走到牧羊人前说：“你一共有1586只羊！”

牧羊人拍手道：“牛啊，你说的一点也没错，你挑一只吧”。

于是，那个年轻人挑了一只，并准备从他的保时捷中拿出一些文档给牧羊人，这时，牧羊人说：“如果我能猜出你是干什么的，我能不能要回我的那只羊？”

年轻人说：“为什么不呢？”

牧羊人说：“你是一个IT咨询顾问”

年轻人说：“你是怎么知道的？”

牧羊人说：“很简单。首先，我并没有叫你，你就来了。然后，你开始用一些我已经知道的东西向我收费。第三，你根本就不了解我的业务……，所以，现在请你把我的牧羊狗还给我。”

 

程序员睡觉
一个标准的程序员在睡觉时候都会准备两个杯子，一个是空的，一个装满了水。装满水的杯子为的是可能自己的睡觉的过程中会口渴，空白杯子只是为了在睡觉的时候不口渴。

 

一个程序出错信息
Keyboard not found … press F1 to continue

 

为什么程序员喜欢UNIX
unzip, strip, touch, finger, grep, mount, fsck, more, yes, fsck, fsck, fsck, umount, sleep

（说明：unzip：拉开拉链；strip：脱掉衣服；touch：抚摸；finger：手指；grep：摸索；mount：骑上去；fsck：fxxk；more：更多；yes：爽；umount：下来；sleep：睡觉）

 

Google递归关键字
http://www.google.com/search?hl=en&q=recursion

 

一句话幽默
C++是一个很好的编译语言，因为你的parent（父母）不能访问你的private（隐私），但是你的friend（朋友）可以。

这个世界上，最佳的UI设计是“乳头”，除此之外，所有的UI都需要学习。

我真的想让这个世界变得更好，但是他们不给我源代码。（RE：这个世界的源代码是COBOL或汇编）

程序员是一种可以把香烟和咖啡变成代码的机器。

有多少微软的工程师会换电灯泡？没有，他们会把黑暗变成一种标准，然后对你说，这就是设计行为。

 

（全文完）
